---
layout: post
title: "네트워크 1일 차"
img: Network.jpg # Add image post (optional)
date: 2018-05-01 12:55:00 +0300
description: You’ll find this post in your `_posts` directory. Go ahead and edit it and re-build the site to see your changes. # Add post description (optional)
tag: [Network, CISCO, BOB]
---
>네트워킹 - 서로 연결하여 대화할 수 있는 것, 장비들을 서로 대화가 가능하도록 묶어 주는 것

인터넷 - 다른 네트워크의 정보를 공유.
 1. 하나의 프로토콜을 사용 (프로토콜: 대화의 규칙) - 다른 프로토콜을 사용하면 대화가 불가능. TCP/IP
 2. 웹 브라우저를 이용하여 인터넷 탐험
 3. 필요한 정보는 다 있다.

인트라넷 - 어떤 내부에서만 정보를 서로 웹 브라우저로 공유하려고 만든 것.

엑스트라넷 - 어떤 내부외 범위를 조금 더 넓게 설정가능. (예: 기업의 인트라넷을 그 기업 외 협력체, 고객도 사용가능

LAN(Local Area Network) - 사무실의 30대의 컴퓨터를 네트워크로 구성한다면 사무실에 LAN구축한다.

이터넷 - 네트워킹의 한 방식. CSMA/CD 프로토콜 사용.
	CSMA/CD - 대충 알아서 눈치로 통신하자, 우선 네트워크 자원을 쓰고있는 PC나 서버가 있는지를 확인해보는 것(Carrier sense).있다면 기다리고 없으면 통신. 그런데 두 대의 컴퓨터가 서로 눈치를 보다가 통신이 없는 걸 알고 데이털르 보내면 이 상항이 Multiple Access가 된다. 이런 경우 충돌(Collsion) 발생. 충돌 발생하면 랜덤시간 대기.
토큰링 - 네트워크에 한 토큰씩 토큰을 가진 PC만 네트워크에 데이터 전송가능. 단점은 지금 바로 보내야하는 데이터와 다른 PC들은 보낼 데이터가 없어도 차례를 기다려야함.
UTP(twisted pair) 케이블
 카테고리 1. 전화망 용도, 데이터 전송용 x
 카테고리 2. 데이터 최대 4mbps 전송 가능
 카테고리 3. 10 base T 네트워크에 사용되는 가장 일반적인 케이블 최대 10mbps 전송가능.
 카테고리 4.  토큰링 네트워크에 사용됨. 16mbps
 카테고리 5. 

---------케이블--------
>Meida Access Control

Q. 어떻게 컴퓨터는 네트워크 상에서 서로를 구별할 수 있을까?

A. 통신을 위해서 서로를 구분할 일종의 주소를 지닌다. 이것이 MAC다.
일반적으로는 IP주소만 있으면 통신이 일어날 것 같지만,실제로는 IP를 MAC로 바꾸는 ARP(Address Resolution Protocol)을 진행한다.


하나의 네트워크 안에서의 통신
PC Y -> PC Z
Y는 자신이 속한 네트워크에 속한 PC들에게 Z의 MAC 알고싶다라는 메세지 보냄.
Z는 Y와 같은 네트워크임으로 Y의 브로드캐스트 받음.
Z가 Y에게 자신의 MAC를 전송하고 그걸 받은 Y가 받으면 통신 시작.
if ) Z가 다른 네트워크에 있을 경우.
	라우터를 넘어 다른 네트워크에 있는 경우에는, 그 메세지를 Z는 받을 수 없다. 왜냐하면 중간에 라우터가 막기때문.
	Y가 메세지를 보내도 아무도 답을 하지않는 것을 라우터가 알게되면, 라우터 자신의 MAC를 보내줍니다. 그렇다면 Y가 그걸 받으면 통신시작
	Y가 라우터에게 정보를 보내면 라우터가 그 정보를 다시 Z에게 or 그쪽 라우터에게 전송.
네트워크에 붙는 장비들은 48bit 주소를 가짐.각 주소는 랜카드 or 네트워크 장비에 고정된 고유 주소. 이 주소를 MAC
모든 랜 상의 devices들은 유일한 MAC가져야함.
MAC 주소는 이진수 48bit로 이루어짐.
ex) 0060.978F.4F86
	앞의 6개의 숫자를 베더라고함. 생산자를 나타내고 OUI(Organizational Unique Identifier) - 이것을 보면 어느 메이커인지 알 수 있다.
	나머지 6개의 숫자는 각 장비에 부여하는 시리얼 넘버 Host Identifier
	






>Casting : 네트워크에서 통신을 하는 방식.

유니캐스트 - 가장 일반적으로 네트워크 상에서 사용하는 트래픽
		  PC 006080AABBCC->PC 006080DDEEFF
		  통신을 위해서 전송되는 프레임 안에 출발지, 도착지의 MAC 저장하는 방식.
		  받는 PC의 주소는 프레임 안에 쓸때 그 PC는 하나여야한다.
		  편지 받을 사람 주소 적고 우체통에 넣는 방식.
		  그러면 PC가 유니캐스트 프레임을 뿌리면 로컬 이더넷의 모든 PC들 이 프레임을 받아 비교한다.

브로드캐스트 - 로컬 랜, 즉 라우터에 구분되어지는 공간인 브로드캐스트 도메인 상에 붙어있는 모든 네트워크 장비들에게 보내는 통신.
			예시) 동네 이장님이 마이크로 방송하는 것과 같음. 방송을 듣는 영역인 동네가 브로드캐스트 도메인이 된다. 다시 말하자면, 브로드캐스트 도메인은 방송이 들리는 영역과 같다. 또한 동네 사람들은 듣기 싫다해도 다 들었을 것.
			브로드캐스트의 주소는 MAC으로 FFFF-FFFF-FFFF-FFFF로 정해져있다. 
			같은 네트워크 안의 모든 렌 카드들은 이 주소를 받으면 MAC 주소가 같지않아도 브로드캐스트 패킷을 CPU로 보내야한다. 
			CPU의 할 일이 늘어난다. 그러므로 트래픽이 늘어남과 동시에 PC성능 저하도 야기한다.
			예시) 맨 처음 두 PC간의 통신을 하려고 할때, 상대편 IP를 알 수 는 있어도 MAC는 알 수 가 없다. 그때 하는 것이 ARP인데, 이것이 브로드캐스트다. 통신을 하려고 브로드캐스팅으로 네트워크 전체에 "이 IP주소 누구 거야!"라고 보내는 것이다. 그렇다면 그 IP를 가진 사람이 MAc 주소를 보내는 것이다.
			브로드 캐스트는 주기적으로 발생함.

멀티캐스트 - 보내고자 하는 그룹 멤버들에게만 통신이 가능.
		  라우터나 스위치가 이 기능을 지원해줘야함.
		  그룹멤버 이외의 PC에는 영향을 주지 않는다.
		  예) 200명이 있는 네트워크에 150명에게만 어떠한 정보를 줘야한다. 이때 할 수 있는 방법은 3가지가 있다.
		  	1. 유니캐스트: 150명의 유저에게 각각 150번 통신하는 방법
		  	2. 브로드캐스트: 150명에게 보내야하지만 한번에 200명 모두에게 통신하는 방법
		  	3. 멀티캐스트: 150명의 그룹에게만 통신하는 방법.



>OSI 7 Layer: 통신이 일어나는 과정 7단계

-데이터 흐름이 한번에 보이고, 문제 해결하기에 용이하고, 각 층들을 표준화하여 여러 회사 장비를써도 네트워크 이상이 없다.

	Application layer
	Presentation layer
	Session layer
	Transport layer
	Network layer
	Data link layer
	Physical layer



>프로토콜: 컴퓨터끼리의 언어, 즉 컴퓨터는 프로토콜이 같은 것끼리만 통신 가능.
	
인터넷을 사용하는 모든 PC는 같은 프로토콜인 TCP/IP사용
TCP/IP
IPX: 스타크레프트 베틀넷 접속할 때 보임.
AppleTalk 



	