---
layout: post
title:  "BoB 관련 자료"
img: 
date:   2018-04-29 10:01:35 +0900
deskcription: You’ll find this post in your `_posts` directory. Go ahead and edit it and re-build the site to see your changes. You can rebuild the site in many different ways, but the most common way is to run `jekyll serve`, which launches a web server and auto-regenerates your site when a file is updated.
categories: [BoB]
---
BoB에 지원을 하려고 관련 인터넷에 관련 자료들을 찾아보았다.

- 교육 혜택
	-교육비 전액 무료
	-최고 보안 전문가들에 의한 단계별 멘토링 프로그램
	-현장에서 요구하는 실무중심의 프로젝트 수행 및 교육
	-우수 화이트 해커로서 진출 희망분야 연계
	-프로젝트 기자재 지원
	-국내외 명사 특강
	-정보보안 실무 영어 교육
	-정보보안 스타트업 교육
	-교육생 전용 학습공간
	-학업 지원금 (매단 90만원 정도 교통및 식사비)
	-기숙사
	-IT기기 및 참고서적 제공

-KITRI 사이트 -
1. 선발과정 
 1). 매년 5월 초 - 6월 초까지 지원서를 받으며 이 안에서 2-3배수를 서류 1차 합격을 시킨다.
 2). 인적성 검사.
 3). 1차 합격자들 중에서 필기시험과 심층면접을 보고 130여 명 최종선발한다.
2. 선발기준
 1). 매래보안 전문가로서의 열정 및 포부와 본인의 현재 기술 수준이 진원서에 잘 나타나도록 구체적으로 작성.
 2). 정보보안 연구결과, 취약점 발표 내역, 프로젝트 경력, 학습 및 진로계획 등 서술.
3. 2차 시험 관련
 1). 60분 내외의 필기시험으로 운영체제, 네트워크, 프로그래밍 관련 일반 IT 선수 지식이 나온다. 이런 컴퓨터 관련 기본지식 평가하는 공통 평가와 각 트랙별 전문문제로 구성. 난이도는 정보보안산업기사 수준.
 2). 포트폴리오 시연 발표 자료 준비 (정보보안과 과련된 본인의 논문, 연구,발표 내용을 요약하여 프레젠테이션 발표. 5분 이내.) 보통 3:3으로 면접이 진행되며 3분동안 PPT발표하고 25분 동안의 질의응답 시간을 가진다. 면접은 자기소개서 기입 내용 기준으로 진행된다.


-어떤 공부 블로거의 금서목록-

-각 트랙당 140명의 1/4 씩 뽑지는 않고, 취약점 분석(50명) > 디지털 포렌식(35명) =보안 컨설팅(35명) > 정보보호 특기병(20명) 순으로 뽑는다.
- 스펙보다는 열정을 강조. 지원자가 열정을 가지고 배울 수 있는지를 보려고함.
-3:3면접으로 한 명당 10분씩 할당되어 3분 동안 BoB에서 하고싶은 프로젝트 발표 3분, 면접 7분으로 이루어짐.
-프로그래밍, 네트워크, 운영체제에 대한 기초지식이 나오고 정보보안 산업기사 수준이며, 영어 문제도 있음. 객관식 문제가 대부분이지만 프로그래밍 쪽에서 손 코딩 문제가 나왔음.
- 정보보호병 트랙은 시험 시간이 90분으로 다른 트랙보다 긴데, 이것은 추가적으로 인적성 검사를 보기 때문이다.
- 면접때 발표


-안경잡이개발지-

나랑 같은 나이인 블로거 안경잡이개발자의 후기를 보았다.

당시 시험은 그의 기준에서는 난이도는 무난했다고 한다. 기본에 충실하며 학업과 보안에 관심이 있었으면 풀 수 있는 문제로 네트워크, 프로그래밍, 운영체제와 관련된 문제들이 출제되었다고 한다. (만약 리눅스 서버 보안, 웹 보안, 서버 보안 등도 실습ㅇ르 해봤다면 더 쉬울 수 있음)

트랙마다 물론 시험 문제는 다르지만 보안 컨설팅의 경우에는 다양한 내용을 총괄적으로 물었다고한다.

면접의 멘토들의 질문들은 자신의 자기소개서와 PPT 내용을 바탕으로 나온다. 자신의 평소 관심 분야에 대해 발표하고 그에 맞는 자기소개서가 중요한 것 같다.

