---
layout: post
title: "Do it! 딥리닝 입문"
img: canyon.jpg # Add image post (optional)
date: 2021-02-06 12:54:00 +0300
description: You’ll find this post in your `_posts` directory. Go ahead and edit it and re-build the site to see your changes. # Add post description (optional)
tag: [Travel, Texas, Canyon]
---
>Introducing AI
AI : 사람의 지능을 만들기 위한 시스템이나 프로그램
    Strong AI: 사람과 구분이 안 될 정도로 강한 성능의 인공지능.
    Weak AI: 특정 영역에서만 작업을 수행하는 인공지능 (현재 AI는 모두 Weak AI)

ai, ml, dl 관계 그래프

>Introducing ML
Model: 학습을 통해 만들어진 프로그램

학습, 훈련: 데이터의 규칙을 컴퓨터 스스로 찾아내는 것
훈련 데이터: 모델을 학습시키기 위해 사용하는 데이터 
학습 방식을 3가지로 나눌 수 있다.
1. Supervised Learning: 
>지도학습의 훈련데이터는 입력(문제)과 타겟(정답)을 가진다.
 
2. Unsupervised Learning:
>비지도학습의 훈련데이터는 타겟이 없다.

3. Reinforcement Learning: 
>머신러닝 알고리즘을 통해 Agent를 학습시킨다. 
>학습된 Agent는 특정 환경에서 가장 최적화된 행동을 하고 수행에 대한 보상과 현재상태를 받는 것을 반복한다.


훈련데이터와 규칙의 관계를 식으로 표현
>ex)  1.5  *  x  + 0.1 =   y
    weight, input, bias, target

weight 와 bias를 모델 파라미터라고 지칭한다.

Model: 훈련데이터로 학습된 머신러닝 알고리즘

Cost(Loss) Function: 모델의 input에 대해서 target 값과 실제 값이 다를 경우, 규칙을 수정하는 기준이 되는 함수
ㄴ 단순히 예측한 값과 타깃의 차이를 정의한느 것
ㄴ 이를 효율적으로 찾는 방법이 최적화 알고리즘.

>Introducing DL

Deep Learning: 머신러닝 알고리즘 중 하나인 Artificial Neural Network로 만든 것으로 복잡한 문제를 해결하기 위해, 인공신경망을 다양하게 쌓은 것.
ㄴ 뇌의 뉴런에 영감을 받은 것으로 실제 뇌가 작동하는 방식과는 다르다.
ㄴ 머신러닝이 처리하기 어려운 데이터를 딥러닝이 잘 처리한다.

딥러닝에 잘 맞는 데이터 : 비정형 데이터로 이미지, 영상, 음성, 텍스트 등
머신러닝에 잘 맞는 데이터: 정형 데이터로 DB, 레코드 파일, CSV, 엑셀 등


>Introducing Linear Regression

1차 함수를 통해 선형회귀 이해하기
y   =    a  *  x  +   b
이렇게 1차 함수는 x값에 따른 y값을 찾는 것에 집중한다. 반면, 
y   =    7  *  x  +   4
       slope       intercept
11   =    a  *  1  +   b
선형회귀는 x값과 y값이 주어졌을 때, 기울기와 절편을 찾아냅니다.


이렇게 훈련 데이터에 따라 다양한 1차 함수들이 만들어지면서 수정된다. 이 과정의 함수들을 선형 회귀로 만든 모델.

마지막 1차 함수가 최적의 선형 회귀 모델.

이 모델을 통해 새로운 점에 대한 예측이 가능하다.

새로운 점의 x좌표가 6이면, y좌표는 46정도일 것이라고 예측한다.

결과적으로, 미리 준비한 입력(x:3,4,5), 타깃(y:25, 32,39) 을 가지고 모델(y=7x+4)를 만들고 새 입력(x:6)에 대해 값(y:46)을 예측.






